Cose da sapere:
	Coesione
	Coupling
	Pattern Proxy (esempio Proxy Protection e lettura/scrittura del libro dopo aver controllato i permessi)
	Pattern per la sicurezza:
		Reference Monitor	--> Soggetto - Request - ReferenceMonitor(Concrete Monitor) Controlla nel SetdiAutorizzazioni le Autorizzaizoni ep rla richiesta attuale
		Role Based Access Control --> Per evitare di assegnare ad ogni utente x permessi, si settano i permessi su un oggetto ad un ruolo e ogni utente ha diversi ruoli.
	Pattern Remote Proxy --> RealSubject è remoto, il RemoteProxy permette la richiesta da parte del client in modo trasparente senza indicare così dove si trovare l'oggetto remoto.
							 Il remoteProxy può essere diviso in RemoteProxy e SockCommunication (e sockListener nel server) in modo da separare il modo in cui i dati sono comunicati.
	
	Pattern Forward-Receiver --> Fornisce comunicazione trasparente tra processi in modo da astrarre il tipo di comunicazione dal sistema.  I due Sock precedenti sono Forward-Receiver.
								 I due proxy precedenti sono Peer.
					
	Design Patter Authenticator --> Permette di verificare che il soggetto che intende accedere al sistema è chi dice di essere. Soluzione flessibile e dependabulity (affidabile e sicuro).
									Singolo punto di accesso. La soluzione ha un Subject, un AuthenticationInfo (implementa Authenticator) che restituisce un ProofOfIdentity.
									Flessibile (si possono cambiare protocolli ecc), si può livellare il costo alle nostre esigenze.
									Varianti SingleSignOn (un solo login per tutti i dominI).
									
	Design Pattern Remote Authenticator --> Autorizzazione in un sistema distribuito. Sopra il sistema di login era centralizzato, in un sistema distribuito no ndobbiamo avere ridonzanza e gli 
											utenti NON dovrebbero sapere dove si trova il server di autenticazione.
											Il client fa richiesta ad un ProxyAuthenticator che invia la richiesta al RemoteAuthenticator.
											Contro è lento, pro tutto è centralizzato, database unico, trasparente all'utente.
	
	Autenticazione, Autorizzazioen e Accounting --> Ogni utente può usare alcuni servizi, quali sono decisi dai permessi, quindi ogni richiesta deve essere filtrata prima di essere eseguita.
	Design Pattern Local Controller -->	Ha lo scopo di ridurra il numero di controlli di autorizzazione svolti dal servizio centralizzato di cui sopra.
										Quindi sul client manteniamo una cache (localController) di token di autorizzazioni e lista di permessi per token oltre che risposte da parte dei servizi.
										
	Essendo le trasmissioni remote lente un'interfaccia remota fa tanti compiti e non solo uno in modo da ridurre le comunicazioni (coarse-grained). La logica interna rimane fine-grained,
	ai confini della comunicazione però si utilizzano oggetti coarse-grained.
	
	Design pattern Remote Facade --> Implementa la logica Coarse-grained andando a chiamare tanti metodi interni coarse-grained ma ritornando al servizio esterno un oggetto BIG.
									 Dovendo restituire oggetti "Grandi" bisogna capire con che tipologia:
	
	Design pattern DataTransfer Object --> 	Essendo il parametro di ritorno un singolo valore grande si crea un oggetto che è un accumulo di tanti oggetti. Ci possono essere più
											DTO in funzione di diverse chiamate da diversi soggetti. Inoltre il DTO deve sapere come serializzarsi e spedirsi (serializable/xml/json).
											
	Concern e Aspected Oriented per evitare metodi sparsi in tutte le classi --> Concern è un modulo relativo a un requisito del sistema software. 
											Logging è solitamente un Concern traversale (crosscutting) in quanto è presente in tutte le classi.
											Con l'aspected oriented si eviterebbero i metodi sparsi in quanto si crea un aspetto che intercetta determinate esecuzioni e 
											ed esegue determinate azioni. Aspected oriented permette di definire un aspetto che specifica quali azioni compiere quando.
											
											JoinPoint è un punto all'interno dell'esecuzione di un programma (esempio call qualcosa)
											Pointcut seleziona vari JoinPoint e li combina tramite espressioni logiche.
											Advice è il codice che viene eseguito quando il pointcut si attiva (prima dopo o durante il metodo reale).
											Weaver è un compilatore che fonde insieme oop e aspect oriented.
											
	Gestione della sessione --> Due idee principali, server stateful e stateless.
	Design pattern client session state 	--> 	Conserva lo stato della sessione sul client, il server è di conseguenza stateless. Per ogni comunicazione si usa un DataTransferObject oppure 
													si possono utilizzare i cookie. Si usa spesso per identificare la sessione. 
	Design pattern Server Session State 	--> 	Conserva lo stato della sessione nel server in forma serializzata o sul db o sul fyle sistem.
	Design pattern DatabaseSessioNSstata	--> 	Conserva lo stato della sessione sul database, sfrutta il token di sessione conservato sul client per recuperare la sessione.
													Pro: facilita il clustering in accoppiata all'utilizzo della cache e magari ad un mix con client session state.
	Design pattern Serialized LOB 			-->		Conserva un grafo di oggetti serializzandolo dentro un singolo grande oggetto. Infatti quando si serializzano oggetti
													questi solitamente hanno riferimenti ad altri oggetti ecc
													
	Pattern architetturale Broker			-->		Disaccoppia componenti che interagiscono tramite invocazioni remote, esso infatti è responsabile della comuinicazione tra i componenti.
													I server si registrano al broker e i client richiedono i servizi al broker.
													I componenti necessari sono: Client --> Client-sideProxy --> Broker (con un bridge nel caso di comunicazioni via rete) -->
													--> Server-sideProxy --> server.
													Il www è il broker più conosciuto e famoso.
													
	Java 8									-->  	Java 8 include programmazione funzionale come:
													Espressioni lambda x -> System.out.println("Ciao" + x);
													Classe anonima per implementare interfacce con un solo metodo al volo.
													Si possono passare/ritornare e creare funzioni nei metodi (considerate funzioni di ordine più alto).
													Java Collection arrayList, LInkedList, TreeSet. 
													Metodi di default per le interfacce (che non modificano lo stato)
													Stream: agisce su uno stream() ossia una sequenza di elementi su cui è permesso eseguire operazioni.
													Filter: metodo Lazy, filtra uno stream.
													Count: metodo eager, conta gli elementi di uno streami.
													Predicate: rappresenta un'interfaccia funzionale, ossia un'interfaccia che definisce un solo metodo.
													Reduce: eager, applica una funzione che gli viene passata a tutti gli elementi dello stream, ha un valore iniziale.
													Map: Restituisce uno stream da uno stream a cui ha applicato la funzione passata come argomento.
													E' semplice parallelizzare gli stream con parallelStream()
													
	Annotazioni in java						-->		Le annotazioni sono meta dati, cioè dati che descrivono dati. C'è ne sono di predefinite e altre che si possono creare.
													Retention è la meta-annotazione che permette di comunicare al compilatore come trattare le annotazioni, ossia rimuoverle, ignorarle o guardarle.
													
	Interfaccia Future 	--> 	rappresenta un risultato che sarà disponibile successivamente. Permette al thread chiamante di continuare la propria esecuzione e non bloccarsi aspettando
								il risultato. Quando il risultato è necessario si può chiamare il metodo get() sul Future e questo ritorna il risultato o blocca il trhead.
	CompletableFuture	-->		è un oggetto simile al precedente che però avvia un thread separato prendendo un Supplier (ossia una funzione senza parametri in ingresso).
								Si può sapere se il risultato è pronto con isDone.
								
	Modello Stride 		--> 	I problemi di sicurezza sono spesso categorizzati tramite il modello di rischio Stride:
									Spoofing	--> identità contraffatta. 							(Authenticator per evitare)
									Tampering	--> Falsificazione dei dati.	
									Repudiation	-->	Ripudiare un'azione fatta.
									Information disclosure 	--> mostrare dati privati (fuga di informazioni).	(Reference monitor- authorization, ecc)
									Denial of service		--> indisponibilità del servizio.
									Elevation of privilege	--> innalzamento dei privilegi
									
								Per gli altri invece DMZ e protectionReverseProxy.
								
	Design pattern Packet Filter Firewall(Information discloure) --> Identifica e blocca host che cernano di attaccare la rete locale tramite filtri IP.
																	 Il PFF intercetta tutti i pacchetti e ne controlla l'header. Fa passare solo i pacchetti con ip ammesso.
																	 Non riersce a riconoscere indirizzi contraffatti e non protegge da attacchi contenuti all'interno del pacchetto.
	Design pattern Proxy-Based Firewall		--> 	In aggiunta al Packet Filter Firewall si introduce un proxy che controlla il contenuto dei pacchetti alla ricerca di minacce.
													Introduce anche un Proxy per il servizio in modo che il vero servizio non venga mai contattato e il proxy del servizio è 
													contattato SOLO se il proxy del filter trova la regola giusta.
													Naturalmente più sicuro del precedente perchè ispeziona anche i dati, ma può appesantire il sistema.
	DemilitarizedZone	--> 	Espone all'esterno solo una parte di sottorete e separa la sottorete sicura da quella esposta tramite un Firewall.
								Quindi avremo il client --> router esterno --> firewall --> webServer --> Router interno --> applicazioni server.
								Può essere aumentata la profondità in modo da aumentare la sicurezza.
								
	Protection Reverse Proxy 	--> Protegge dalle vulnerabilità di livello applicativo andando a mettere un firewall esterno, una dmz e un firewall interno in modo da bloccare 
									vari tipi di attacchi applicativi. La topologia di rete deve essere rivista.
									Solo una macchina, quella esposta, necessita di continui aggiornamenti.
									Se il reverse proxy (DMZ) smette di funzionare non funziona + nulla.
													
	Corba --> 	E' un framework indipendente dal so e dal linguaggio id programmazione e permette di utilizzare gli oggetti remoti come se fossero
				locali.
				
	Stabilità 	-->	Un sistema che continua a provare di concludere una transazione si dice stabile. Però, quando abbiamo la rete di mezzo non dovremmo
					aspettare in eterno una risposta dalla rete. L'uso dei Timeout può risolvere il problema.
	Design pattern Circuit Breaker 	--> 	Inseriamo le parti critiche soggette a possibili interruzioni in un "Circuito chiuso". Il circuit breaker
											tiene traccia del numero di fallimenti, superata una certa soglia il circuito si apre. Dopo un'ulteriore 
											quantità di tempo senza fare prove il circuito passa in posizione semi aperta e fa una prova. Se ha successo
											allora apre il circuito altrimenti lo richiude.
											
	FORSE DA AGGIUNGERE PARTE 16 DI TRAMONTANA

	PARTE DI LABORATORIO.
	DevOps 	--> E' una cultura che promuove la collaborazione tra team di sviluppo e i sistemisti velocizzando il deploy in produzione in modo			
				automatico e ripetibile. Pratiche utilizzate sono:
					- Pipeline: pipeline e un gruppodi lavoro sono raggruppati in "stage" e sono eseguiti contemporaneamente. 
					- Continuous integration: I commit scatenano l'esecuzione della compilazione e l'avvio dei test automatici.
					- Continuos delivery: I commit dopo l'esecuzione dei test fanno il deploy automatico.
					- Microservice: si basa sulla costruzione di una grande applicazione come insieme di servizi più piccoli e indipendenti.
					- Infrastructure as code: l'infrastruttura viene creata e gestita tramite codice, è più semplice da gestire.
					- Monitoring e logging: si attenzionano i log e le metriche er capire cosa e com sta succedendo.
					- Communication and collaboration:  ...
					
	Git 	--> Un VCS o versioning control system ha il compito di registrare tutti i cambiamenti ai file e permettere agli sviluppatori di lavorare in
				contemporanea.
				Gli obiettivi di git sono un supporto alla programmazione non lineare tramite branch, essere totalmente distribuito e ottimizzare spazio eager
				velocità. Molte operazioni sono svolte offline.
				Git scatta e salva una "foto" del sistema in un determinato momento.
				Primo setup: git config user.name, email e core.editor. 
				Comandi: 	git init: inizializza una repository
							git add *: aggiunge tutti i file e le cartelle al tracking di git.
							git commit -m "messaggio": salva i cambiamenti in locale.
							git checkout "bramch": passa ad un nuovo branch. Se si aggiunge -b e il branch non esiste allora lo crea.
							git status: mostra lo stato del repository locale.
							git commit --amend: annulla l'ultimo commit.
							git reset --hard HEAD: annulla tutte le modifiche locali.
							git tag "10 caratteri": setta i primi 10 caratteri di un commit ID.
							git branch "nome" -d(per eliminare): crea/elimina un branch.
							REMOTE
							git push: invia i cambiamenti locali al repository remoto
							git fetch: controlla se vi sono cambiamenti nel repository remoto
							git pull: scarica la versione + aggiornata del repository remoto.
							git rebase nomeBranch: ti sposta i commit dal branch corrente alla testa del nomeBranch. In questo modo si ha una history lilneare.
							git reset commit: 
				I conflitti vanno risolti manualmente andando ad indicare quali righe prendere in un merge tra le n proposte.
				
	Testing combinatoriale e model checking	-->	Il software è unico, complesso, variabile e critico. Inoltre è non lineare, ossia i difetti non sono	
												ben distribuiti.
												Per quanto riguarda il test del software ci vuole un equilibrio tra costi e affidabilità del sistema.
												Un test suite è un insieme di test case.
												Un test case è una tripla, input, output, ambiente.
												Un input è una combinazione di parametri da dare come input alla procedura.
												Un output è il valore aspettato.
												Un Ambiente è il contesto di esecuzione.
												
												Problemi legati all'input: quali parametri da passare?
												Problemi dell'output: come decidere l'output atteso?
												Due possibili approcci: Test combinatoriale e model checking.
												
												Test combinatoriale:
													Si cercano combinazioni di parametri in modo automatico che portano a fail del sistema.
													Si cerca anche e sopratutto il giusto equilibrio tra le prove esaustive e il Pairwise
													Si possono anche imporre condizioni sulla generazione delle combinazione dei parametri.
												Model Checking: 
													Se  le specifiche di un sistema sono chiare allora se ne può estrapolare un modello (automi a stati finiti)
													e quindi testare tutti i cambiamenti di stato.
													
	Infrastructure Automation con OpenStack -->	Al completamento dello sviluppo di una nuova infrastruttura dobbiamo cercare di prevedere il carico sui server
												a regime. Se sottostimiamo creiamo un disservizio, se sovrastimiamo sprechiamo dei soldi.
												La soluzione è il cloud computing.
												Questo permette di ottenere di più pagando in base a ciò che effettivamente è necessario.
												Un middleware cloud è un gestore di risorse, cpu, disco, memoria e banda.
												OpenStack è un software open source per il controllo di grandi insiemi di risorse computazionali ecc.
												E' gestito tramite web dashboard o via api.
	
	Microservizi	--> Il lasco accoppiamento è di quattro tipi:
							- Funzionale
							- Dati
							- Sviluppo
							- Processo
						Serve ad evitare che un brusco fallimento interrompa tutto il sistema.
						Nello sviluppo di un'applicazione monolitica abbiamo i seguenti problemi:
						- Al crescere della dimensione del sistema diminuisce la produttività del sistema.
						- Non si possono cambiare le tecnologie
						- Se si vuole aggiornare una parte del sistema bisogna aggiornarlo tutto.
						- Per scalare bisogna replicare tutto il sistema e questo produce un costo.
						I microservizi invece sono utili per questi motivi:
						- Decentralizzati, riusabili, più semplice comprendere il comportamento ecc.
						
						Deve essere tanto piccolo da svolgere un solo compito e bene. 
						Introducono la difficoltà dei sistemi distribuiti: inter-service communication, monitoring, failure, testing ecc.
						Nello  sviluppo vengono utilizzati:
							- Service discovery (Netflix OSS Eureka) in modo da non associarsi ad un indirizzo ip specifico ma ad un nome.
							- Load balancing (netflix OSS Ribbon) in modo da livellare il carico arrivato al server nel caso di servizio copiato in più processi.
							- API Gateway (netflix OSS Zuul) disaccoppia i client dalle API REST dei singoli microservizi. è un microservizio separato
								che funge da router e associa le API esterne a quelle interni.
						I microservizi dovrebbero essere stateless.
												
												
													
													
													
													
													
													
													
													
													
													
													
													
													
													
													
													
													
													
													
													
													
													
													
													
													
													
													
													
													
